[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Brothers and sisters, come quickly to Ba Vang Pagoda
anh em ơi hãy về đây mau chùa Ba Vàng
to celebrate the Dragon Boat Festival. Let's write about
Đón Tết Đoan Ngọ Cùng nhau viết sâu bọ
these insects together, after a month, let's kill each other,
này sau tháng hãy cùng nhau giết nhau
after spring, let's wait together again, and
ngày sau xuân hãy cùng nhau lại chờ và
look, there's an ugly one here, let's all
kìa còn đây một con xấu xí
rush in and perform,
ùa cùng nhau vào ta diễn đó đi
brothers and sisters, let's all perform together, let's go
anh em ta chị em ta cùng nhau diễn sâu
to the Dragon Boat Festival, brothers and
vào mình hay đến Đoan Ngọ anh em ta chị
sisters, let's all behind this mouth, the name of the
em ta cùng nhau phía sau bờ môi này tên
cow, brothers and sisters, let's all
con bò anh em ta chị em ta cùng nhau
kill the insects, the name of the Dragon Boat Festival.
giết sâu bọ mình hay tên Đoan Ngọ
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Brothers and sisters, come quickly to Ba Vang Pagoda
anh em ơi hãy về đây mau chùa Ba Vàng
to celebrate the Dragon Boat Festival, let's perform together, insects
Đón Tết Đoan Ngọ cùng nhau diễn sâu bọ
after a month, let's kill each other, let's all perform together, let's all
ngày sau tháng hay cùng nhau giết nhau
eliminate and
ngày sâu sắc Hãy cùng nhau lại trừ và
look, there's an ugly one here, let's all go in and
kìa còn đây một con xấu xí của cùng nhau
kill it,
vào ta giết nó đi
brothers and sisters, let's all perform together
anh em ta chỉ em ta cùng nhau diễn sâu
on a New Year's Day, brothers and sisters, let's all
vào một ngày Tết họ anh em ta chỉ em ta
behind a Dragon Boat Festival,
cùng nhau phía sau bỏ một ngày Tết Đoan
brothers and sisters, let's all perform together on
Ngọ anh em ta chỉ em ta cùng nhau diễn
a New Year's Day.  Dragon Boat Festival
sâu họ một ngày Tết Đoan Ngọ
[music]
[âm nhạc]
To thank the
để cùng cảm ơn các bạn trong nhóm múa
talented dance group from Ba Vang Pagoda for bringing
bàn tài năng chùa Ba Vàng đã mang đến
such a vibrant and meaningful performance
một tiết mục vô cùng sôi động và ý nghĩa
today. Thank you
ngày hôm nay ạ Xin cảm ơn các bạn
[music]
[âm nhạc]
Dragon Boat Festival, the
Tết Đoan Ngọ dòng người náo nức cảnh
bustling crowds, the lively village life, people coming and
sống làng rạo rực xôn xao người đi xa kẻ
going, the bustling village market, how strangely joyful.
đi vào chợ quê nhộn nhịp vui sao lạ lùng
Respectfully addressing the Headmistress, and
Kính bạch cô chủ nhiệm Kính thưa toàn
all the congregation, we know that
thể đại chúng chúng con được biết rằng
according to the folk customs of the
theo phong tục tập quán dân gian của
Vietnamese people, the 5th day of the 5th lunar month
người dân Việt Nam ngày mùng 5 tháng 5
every year is the Dragon Boat Festival. This
âm lịch hàng năm là lễ Tết đoan ngọ Đây
is the time when the
là khoảng thời gian bắt đầu và dịp thu
first fruits of summer begin to be harvested. At
hoạch hoa trái đầu mùa hạ
this time, the people of Shanghai offer the
vào dịp này thì nhân dân Thượng Hải
freshest fruits of the season to the Buddhas,
Những quả tươi tốt đầu mùa dâng cúng Tới
gods, and
mười phương chư phật trời thần cùng tổ
ancestors, hoping
tiên với mong muốn sẽ được phù hộ khiến
for blessings, a bountiful
cho được mọi sự tốt lành mùa màng bội
harvest, and protection from pests. Villages
thu không bị sâu bọ phá hoại xóm làng
everywhere are bustling, people are excitedly
khắp nơi rộn ràng người người thì nô nức
shopping for the festival, the scene is lively
Đi chợ sắm Tết khung cảnh đầy nhộn nhịp
and joyful. For the Buddhist disciples,
và đông vui và đối với người đệ phận từ
celebrating the Dragon Boat Festival is very
phận thì đón tết đoan ngọ một cách rất
special. For Buddhist disciples,
đặc biệt đối với người đệ tử Phật thì
this is an opportunity for them to...  Let us encourage
đây là dịp để chúng ta cùng sách tấn
each other to practice Buddhist teachings to eradicate the
nhau tu tập thực hành Phật pháp diệt trừ
parasites of greed, hatred, and delusion, so that life may be
sâu bọ tham sân si để cuộc sống được an
more peaceful and better. In that spirit, and in the
vui và tốt đẹp hơn và trên tinh thần đó
joyful atmosphere of celebrating the Dragon Boat Festival tonight,
vui đón tết đoan ngọ tối ngày hôm nay
May 5th, Year of the Rabbit (
ngày mùng 5 tháng 5 năm Quý Mão tức ngày
June 22nd, 2023), with the permission of our spiritual
22 tháng 6 năm 2023 Được sự cho phép của
master, the Golden Chrysanthemum Club of the Six Harmonies practice
trên sư phụ câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu
is organizing a cultural program to
Lục Hòa tổ chức chương trình đêm văn
celebrate the Dragon Boat Festival and eradicate parasites. We respectfully
nghệ Đón Tết Đoan Ngọ diệt sâu bọ chúng
request the club leader and all the attendees to
con kính mong cô chủ nhiệm cùng toàn thể
congratulate us on the
đại chúng cùng chúc mừng cho chương
program's success.
trình được thành công tốt đẹp
To participate in today's program,
để tham dự với chương trình ngày hôm nay
we would like to introduce
chúng con xin được giới thiệu có sự hiện
Ms. Nguyen Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan, club
diện của cô Nguyễn Thị Yến pháp danh tâm
leader of the Golden Chrysanthemum Club of the Six Harmonies
chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ Cúc
practice and head of the organizing committee.
Vàng tập tu Lục Hòa trưởng ban tổ chức
Please give a
chương trình Xin đại chúng Hãy dành một
big round of applause to the
tràng pháo tay thật lớn để cùng thiên
dreamy nature. We also
nhiên trong mơ bên cạnh đó chúng con còn
see the participation of Buddhists
nhận thấy sự tham dự của các phật tử
from the Golden Chrysanthemum Club of the Six Harmonies practice
trong câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lục Hòa
and the people present at
cùng nhân dân đang có mặt trong chương
tonight's program. You have
trình buổi tối ngày hôm nay quý vị đã
prepared...  We are wearing
chuẩn bị cho mình những bộ trang phục
traditional Vietnamese ethnic costumes to go to the
truyền thống của dân tộc Việt Nam để về
temple to celebrate the Dragon Boat Festival once again.
chùa Đón Tết Đoan Ngọ một lần nữa chúng
We warmly welcome
con xin Nhiệt liệt chào mừng
and especially welcome the
và đặc biệt cùng đón tết với chúng ta
many
ngày hôm nay còn có đông đảo quý nhân
Buddhist followers watching this
dân phật tử đang theo dõi chương trình
online program from all over the country,
trực tuyến từ mọi miền đất nước các quốc
countries and territories around the world.
gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới
Once again, we ask the audience to have an even
Một lần nữa xin đại chúng Hãy dành một
bigger game to
trò chơi thật lớn hơn nữa để cùng nhau
reach even greater heights together.
lên cao hơn
And to continue today's program,
Và để tiếp theo chương trình ngày hôm
we would like to invite Ms.
nay sau đây chúng con xin kính mời cô
Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
chủ nhiệm Phạm Thị Yến pháp danh tâm
to the stage to deliver the
chiếu Hoàn quán lên sân khấu để phát
opening speech.
biểu khai mạc chương trình ngày hôm nay
Please give her a big round of applause!
xin đại chúng Hãy dành một tràng pháo
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear fellow practitioners and friends,
thưa quý đạo hữu cùng các bạn lời đầu
first of all, on behalf of the Buddhist followers of the Golden Chrysanthemum Club
tiên thay mặt các phật tử câu lạc bộ Cúc
practicing the Six Harmonies at Ba Vang Temple, Tam Chieu Hoan Quan, we
Vàng tập tu Lục Hòa chùa Ba Vàng tâm
would like to send our best wishes for
chiếu Hoàn quán xin gửi lời chúc sức
health and well-being to all Buddhist followers and people
khỏe an lành đến toàn thể quý phật tử
watching live, as well
nhân dân đang theo dõi trực tiếp cũng
as Buddhist followers from all over the
như nhân dân phật tử từ khắp mọi miền
country, countries and territories around the world.
đất nước các Quốc chúng ta và vùng lãnh
People around the world are watching
thổ trên thế giới đang theo dõi trực
online the cultural program "Celebrating the
tuyến chương trình đêm văn nghệ Đón Tết
Dragon Boat Festival and Eradicating Pests."
Đoan Ngọ diệt sâu bọ
Dear fellow practitioners and friends,
Kính thưa quý đạo hữu cùng các bạn
Buddhist teachings are practical and
Phật Pháp có tính ứng dụng thiết thực và
present in life. Buddhist teachings bring
có tính hiện hữu ở đời
peace and well-being to life. Buddhist teachings do not
được an vui được tốt đẹp Phật pháp không
leave the world and wherever they go, they do
rời thế gian và đi đến đâu Phật pháp
not diminish the cultural identity of the
cũng không làm mất đi bản sắc văn hóa
nation. Moreover, Buddhist teachings
dân tộc Không những vậy Phật Pháp lại
further enhance and beautify the
càng tô Điểm thêm làm đẹp hơn nâng cao
beautiful cultural values ​​of the
hơn những giá trị văn hóa tốt đẹp của
nation
dân tộc
during this year's Dragon Boat Festival and Pest Eradication.
trong dịp Tết Đoan Ngọ Tết diệt sâu bọ
Buddhist disciples are also very happy
năm nay người đệ tử Phật cũng rất vui
with this meaningful festival, hoping for
với cái Tết có ý nghĩa mong muốn mang
happiness and prosperity, and also wishing for a
đến hạnh phúc ấm no này và cũng để mong
bountiful harvest. Therefore, relying on the
cầu mùa màng được tốt tươi cho nên Nương
compassion of our masters who have taught the
lòng từ của trên sư phụ đã chuyển giảng
Dharma and fulfilled the instructions of our true
giáo pháp cũng như thực hiện lời chỉ dạy
masters to bring
Phó Thác của chân sư phụ là mang Phật
Buddhist teachings into life, today, with the permission of our
Pháp vào đời hôm nay được sự cho phép
masters, the Golden Chrysanthemum Club, practicing the
trên sư phụ câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu
Six Harmonies, is organizing this cultural program "Celebrating the
lục hòa được tổ chức đêm văn nghệ Đón
Dragon Boat Festival and Eradicating Pests." We hope that
Tết Đoan Ngọ diệt sâu bọ mong rằng các
Buddhists will remember and
phật tử nhân dịp Tết này mà được nhớ
practice the Dharma on this occasion, so that their lives may become ever better.
pháp thực hành pháp để đời sống càng
The more happiness and joy you experience, the
ngày càng được hạnh phúc an vui cũng như
more blessings you contribute,
góp phần thêm
leading to
về năng lượng của Phước báo khiến cho
bountiful harvests and economic development. We
mùa màng được tươi tốt kinh tế được phát
wish you and your family increased
Kính chúc quý đạo hữu cùng gia đình tăng
wisdom and much
trưởng tránh tri kiến và đạt được nhiều
joy on
niềm vui trong ngày Tết cầu bỏ mảng tươi
this auspicious Dragon Boat Festival. And now, the
tốt cầu hạnh phúc này và bây giờ chương
evening's cultural program, "Celebrating the Dragon Boat Festival and Eradicating Pests,"
trình đêm văn nghệ Đón Tết Đoan Ngọ diệt
begins. Namo Hōan Hō Kōjō
sâu bọ Xin phép được bắt đầu nam mô hoan
Bodhisattva Maha Bodhisattva.
hỷ Tạng Bồ Tát Ma Ha Tát
[Applause] Even
[Vỗ tay]
louder to thank the headmistress for her
lớn hơn nữa để cảm ơn cô chủ nhiệm với
incredibly meaningful speech! And then...
bản phát biểu vô cùng ý nghĩa và rồi ạ
And we invite you to be seated!
Và chúng tôi xin mời cô hội tọa ạ
[Music]
[âm nhạc]
We respectfully address the headmistress,
Chúng con Kính bạch cô chủ nhiệm Kính
dear Buddhists and all the congregation.
thưa quý phật tử và toàn thể đại chúng
From ancient times to the present day, the Dragon Boat Festival has been a
từ xa xưa cho tới nay Tết Đoan Ngọ là
national holiday aimed at
ngày Tết của cả dân tộc hướng tới diệt
eradicating pests for bountiful harvests, economic
trừ sâu mọ cho mùa màng bội thu kinh tế
development, and a life of warmth and
phát triển cuộc sống được ấm no hạnh
happiness. However, Hương Lan and all of you, do you
phúc Tuy nhiên Hương Lan và quý vị có
know that there are pests
biết không có những con sâu còn nguy
far more dangerous than those in the fields and
hiểm hơn rất nhiều những con sâu ở ruộng
gardens? These are the pests of greed, anger, and delusion
vườn đó chính những con sâu tham sân si
within each person's heart, causing
ở trong mỗi nội tâm của mỗi người gây
harm to family life and society.
nguy hại cho đời sống gia đình và xã hội
So what exactly are these worms
đấy Vậy thì thực chất những con sâu này
and how do we get rid of them? Do
như thế nào và cách diệt trừ như thế nào
you want to know? Yes, if
ạ quý vị có muốn biết không ạ Vâng nếu
you do want to know, please give us
mà quý vị muốn biết thì cho chúng con
a big round of applause to
xin một tràng pháo tay thật lớn để chào
welcome the following play!
mừng với cổ hoan kịch ngay sau đây ạ
[Music]
[âm nhạc]
Applause] Are
[Vỗ tay]
you awake yet? I told
mày đã tỉnh ngủ chưa Hôm nay tao đã bảo
you today that on the Dragon Boat Festival you have to wake up early to
mày rồi là tết đoan ngọ phải dậy sớm mà
go pick them, but you slept in before the end, just like your
đi hái mày mà mày ngủ trước cái thây lên
father, Mr. Quyen!
có khác gì Ông Quyền thằng bố mày không
Hurry up and go outside so you can come back in time to sell them in the
Nhanh lên đi ra ngoài hẳn còn về kịp bán
morning!
sáng
[Music] Get rid of
[âm nhạc]
all the diseases in your body for the
bò hết cái bệnh tật trong người ra cho
harvest, you know! And you mean you
mùa màng lắm tôi với chứ còn ý là con
suspect your mother lives under the bridge, right?
đang nghi mẹ nhà con ở gầm cầu đúng
Okay, I'll go. I'll
không Thôi được rồi để con đi ạ Bác nhận
adopt you!
nuôi mày
[Music]
[âm nhạc]
The fifth month has just passed, on behalf of the
vừa qua tháng nằm đã tới thay mặt bà con
villagers, we celebrate the Dragon Boat Festival happily and
lối xóm trúc làng ta ăn Tết Đoan Ngọ vui
sweetly, like glutinous rice dumplings, like
vẻ ngọt ngào như bánh trôi trong chẻo
crispy pork sausage, and as
như bánh giò xắt giòn như bận hậu và
enthusiastic as this month! So many worms! I
hăng hái như vậy tháng năm
'll throw the worms into the neighbor's house, the one I
Mình mình sẽ vứt sâu sang nhà con hàng
hate!
xóm mình ghét
[Music]
[âm nhạc]
Here they are!
đây rồi
Too many! The Chinese are getting them
Nhiều quá
wrapped in leaves!  Today you're dead with
Tàu nó cuốn vào lá hôm nay mày chết với
me
tao chết
[music]
[âm nhạc]
We have to try the lychees to see if they're delicious
mình phải ăn thử xem vải có ngon không
Why are there so many worms in our house?
sao nhà mình là nhiều sâu thế này thế
This will ruin the whole crop!
này thì hỏng hết cả mùa màng mất thôi
Never mind, I'll go tell Mom. The sky is blue,
Thôi Kệ vậy đi về mách mẹ trời xanh xanh
green leaves fluttering on the iron leaves. A
ngát xanh lá tung tăng trên lá sắt Một
girl looks very sweet and cheerful.
cô em trông rất giấc tình tươi
Who is it?
đứa nào
[music]
[âm nhạc]
Is it you? You just threw lychees at me? Did
là mày đúng không Mày vừa ném vải vào
you also throw worms into
à Có phải là mày còn ném sâu sang nhà
my house? I'm the one who threw them,
tao nữa không ở đây tao là người ném đấy
so what? What are you going to do to me? I'll go
thì sao nào Mày định làm gì tao tao về
tell my mom. You're a criminal, a player! I just accidentally
tao mách mẹ tao mày á Tội Ác tay chơi
threw something at you. You
tao ấy có lỡ tay ném vào mày một chút
dare kick my good girl? You're
thôi Mày dám đá mày giỏi của tao á là
not getting away with this with my mom. Do you
mày không xong với mẹ tao đâu mày có
know who my mom is? Do you know who my mom is?
biết mẹ tao là ai không Thế mày có biết
Who is your mom? My mom? She
mẹ tao là ai không thế mẹ mày là ai Mẹ
's the mother of the world! You dare touch her
tao á là mẹ thiên hạ mày á động vào con
lovely daughter? You're not getting away with
gái đáng yêu của bà đấy á là mày không
this with her! I don't know if your mom is the
xong cái bà đâu Tao không biết mẹ mày Có
mother of the world or not, but
phải mẹ thiên hạ hay không nhưng cái mặt
your face looks like the mother of the world, my child, my child, my child!
mày ý thì giống mẹ thiên hạ rồi đấy
[music] [music]  [
[âm nhạc]
second
Trời ơi vừa Đằng 2
I'm telling you, you think
này Tôi nói cho bà biết nhá bà tưởng là
you're beautiful? Step out,
bà đẹp cái gì Bước ra giọng tao đây
I'm speaking to you! My son and
tôi nói cho mà nghe nhá tôi và con trai
I are tilting our heads 37 degrees (
tôi vén mang tai trái nghiêng mình 37 độ
North, East, West, South) to listen to what you have to say.
Kinh Bắc Đông Tây Nam Bắc để nghe bà nói
You're the kind of ugly from your subconscious,
đây này bà là cái loại xấu từ tiềm thức
ugly from the dawn of time, you're so
xấu ra xấu từ thuở sơ khai non nước bà
ugly you've devoured the whole sky, you're ugly
xấu đi ăn kịt cả bầu trời xấu tôi nhà
from the mental hospital to the
thương điên đến bệnh viện số đường mầm
kindergarten to the secondary school, you and your family spread at 100
non đến trung cấp bà cháu lan tỏa 100
km/h! The kind of woman who has my husband, beauty?
km/h cái loại bả có chồng tôi nhan sắc á
Beautiful to whom? Beautiful to whom? The whole country? Oh my god,
thì đẹp với ai đẹp với ai cả Nam cả nước
you see my talent in my face, what's the
ơi ta đây bạn thấy em tài trong cái mặt
difference? You
đã có khác gì á cái cái cái chậu không
think you're a beauty queen? Yeah, that's
mà cứ nghĩ là hoa hậu Quốc Ừ đấy cũng
not as beautiful as your mouth. Remember, you're too overbearing. If you're
không đẹp bằng miệng mà nhớ bà quá quắt
naturally beautiful, they say you're
nó vừa thôi đẹp tự nhiên thì lại bảo là
old; if you've had cosmetic surgery, they say you're ridiculous.
già má trùng tu nhan sắc ấy thì lại bảo
People's mouths are wicked in real life, but
miệng ở ngoài đời người ta gian ác ý còn
your mouth is even more wicked than
miệng của mày có bà ấy còn ác hơn quần
clothes! I'm telling you,
áo đòi nữa này Tôi nói cho bà biết nhá
my mouth may be a little rude, but
miệng tôi tuy hơi hỗn tí thôi nhưng tâm
my heart is kind.  That woman can eat whatever she wants,
tôi lành cái loại bà ấy ăn bậy thì được
but don't you dare talk nonsense! I'm telling you this,
nhưng đừng có mà nói bậy Tôi nói cho bà
I'm watching you like you're about to go insane! Oh my god, I
biết lắm Tôi trông bà sắp hành tinh rồi
see the truth,
đấy Ôi trời ơi thấy tinh rồi
ink is black, and if you're not careful, you'll ruin everything! It's true,
mực thì đen mà gần chui lanh á thì hỏng
my child is my fault!
Đúng là con tôi là tại mẹ rồi đấy
I've put up with you for so long! People
mà tôi á nhịn bà lâu lắm rồi người ta
say neighbors help each other in times of need, but
nói hàng xóm Tối lửa tắt đèn có nhau thế
what about you? In the morning, it's pitch black, I
còn bà thì sao thì sáng tắt lửa tối đen
just want to fight.
chỉ muốn đánh nhau
Half a month ago,
nửa tháng trước
a leaf from your yard landed in mine, and I was merciful and
cái lá nhà bà dụng sang nhà tôi tôi đã
didn't hold a grudge. Ten
từ bi hoan hỷ không thèm tính toán 10
days ago, your dog threw a bag of trash
ngày trước con chó nhà bà nó bê túi rác
into my yard, and that was okay, I was patient and tolerant. Even
vứt sang nhà tôi không sao
your rooster crowed, and I
con gà nhà bạn nó gáy hót lên tôi á cũng
tried to be patient, but I ca
đã cố nhẫn cố nhưng nếu cái vụ này tôi
n't tolerate this anymore.
không thể nhẫn nhịn được nữa rồi bà thì
What are you being patient about? You're heartless! Let me
nhẫn cái gì bà nhẫn tâm thì có ấy Tôi
tell you, a leaf from your yard landed in
nói cho bà biết nhá lá nhà bà dùng sang
my yard! Ten leaves, and you threw it into
sân nhà tôi đấy 10 lá thì bà hất sang
my yard? Dream on! And
nhà tôi mơ đi một Má
my dog, you greedily threw a bag of trash
còn con chó nhà tôi đấy tham một túi rác
into your yard, and you gave me another bag in return! One plus
sang nhà bà thì bà tặng lại tôi một túi
one equals two,
nữa Một cộng một bằng mấy con nhỉ Hai
two, or three? Well, then...  Two bags, two
hai hoặc ba đấy à Thế thì hai đi đấy hai
bags, and then when my rooster crows, your
túi còn đâu con gà nhà tôi gáy một tiếng
house turns on karaoke ten times louder than the rooster
thì nhà bà bật karaoke gấp 10 lần con gà
[music]
[âm nhạc]
Ugh,
gớm
I'm telling you, I can't stand it
Tôi nói cho bà biết tôi không thể chịu
anymore! If I can't stand it,
nổi được nữa rồi không chịu được thì làm
how can I understand? Go get the speaker for me,
sao hiểu nhi vào lấy cho mẹ cái loa ra
we're going to make a big deal out of this,
được mẹ con mình sẽ làm lớn chuyện này
understand?
lên hiểu
Oh my god,
Ôi giời ôi
we've been practicing for so long, and you're still
mẹ con mình tập bao nhiêu lâu rồi mẹ còn
forgetting? You're not even prepared!
quên nữa mày lại không chuẩn bị vào đấy
Just give it to me! My precious baby, this is
cứ đưa cho mẹ đi Bảo Bối Của Mẹ đây
nothing!
không ra gì đâu
[music]
[âm nhạc]
Stop right now! Stop right now! I'm telling
dừng lại ngay Dừng lại ngay Tôi nói cho
you, you're wrong! When words
bà biết nhá bà sai rồi khi ngôn từ bất
fail, let violence reign!
lực ý thì hãy để bạo lực lên ngôi được
[music] Hey,
[âm nhạc]
you!
Bà ơi Bà
[Clapping] Are you
[Vỗ tay]
crazy?
điên à
I'm telling you! Don't build
Tôi nói cho ông biết nhá Đừng có ông xây
houses like this! I have to endure it,
nhà kiểu
I have to endure it until I'm satisfied! Now you haven't given me anything! Just give
bây giờ tôi phải nhẫn khiến cho tôi phải
me one and then demolish the house! Let's talk
ông cái gì đâu cho một đã đập nhà đi
about something else!
chuyện chỗ khác
[music]
[âm nhạc]
Oh my god, that monk! I
Ôi mẹ ơi sư thầy kia hôm trước con vừa
just went to the temple the other day to attend a summer retreat and I met
mới lên chùa đi dự khóa tu mùa hè đã gặp
him!
đấy ạ
Miss, is that you? Give me...  "I'd like a few lychees,
Cô ơi cô hả Cho con xin vài quả vải với
please. My family's out of lychees. Please give me a few
chứ nhà con hết vải rồi cho xin vài quả
to offer to the monk." "That's fine. This
để cúng sư thầy với ạ
family is so good. This child is so well-behaved. He went to a
Cũng được đấy nhà này được đứa này ngoan
retreat and came back so well-behaved." "I don't know, I do
khóa tu về
n't know what to do."
Không biết chả biết làm gì
[Music] "
[âm nhạc]
I respectfully address you all. It's the Dragon Boat Festival, and in the
Đứa Con thưa các vị
world, it's called the Festival of Killing Insects." But the insects we know only harm crops. There's another kind of insect that harms an entire life. If we kill
hại cho cả một cuộc đời nếu như giết
that kind of insect, we will have
được loại sâu đấy thì chúng ta sẽ được
peace and happiness, our
an vui hạnh phúc
families will be warm, and our neighbors will
gia đình sẽ được ấm và hàng xóm thì sẽ
know how to love each other." "That sounds strange, doesn't it?" the teacher
biết yêu thương lẫn nhau
said. "So what is it, teacher? Is it the
thầy nói nghe lạ nhỉ Thế sau gì hả Thầy
insect that makes you rich and then keeps you? No, it
có phải con sâu làm giàu rồi canh không
's the insect of greed, anger, and delusion.
đó chính là sâu tham sân si con sâu bọ
Ordinary insects only bite trees and leaves, but the
bình thường chỉ cắn vào cây và lá nhưng
insect of greed, anger, and delusion destroys
mà sâu tham sân si thì làm tan nát cả
family happiness, causes neighbors to become resentful of
hạnh phúc gia đình làm cho hàng xóm mất
each other, leading to stabbings and revenge. It
lòng nhau rồi dẫn đến đâm chém trả thù
harms the world
sau này có hại cho thế gian
not only in the forest and garden, but
không chỉ ở rừng ở vườn mà có ở bất kỳ
anywhere, anywhere. Husband and wife are eating,
nơi đâu bất kỳ chỗ nào vợ chồng đang ăn
dishes are overturned, brothers are
cơm mâm bát đổ liền xiềng anh em đang
harmonious, then become...  Neighborly discord,
hòa thuận thì trở nên bất hòa hàng xóm
once close, turns into
láng giềng đang Thân Thiết rồi lại quay
constant arguments and conflicts.
kỹ năng cãi vã xích mích với nhau cho
Therefore, we need to eradicate this worm.
nên chúng ta cần phải tiêu diệt con sâu
To do that, we need to go to the
để làm được điều đó Chúng cần phải lên
temple daily, listen to the Buddha's teachings to
chùa Hàng ngày Nghe pháp của Phật để
eliminate these worms. That's the
diệt trừ những con sông này đó là lời
teaching of our master,
dạy của sư phụ các
Minh. That's right, Mom. I
anh Minh Đúng rồi Đúng rồi đấy mẹ ạ Con
went to the temple for a 7-day summer retreat and was
đi lên chùa dự khóa tu mùa hè 7 ngày đã
taught that we must live filial piety, believe
được dạy rằng phải sống hiếu thảo tin
in the law of karma, and
vào luật tin vào luật nhân quả và phải
love all living things. That
biết yêu thương mọi loài mọi vật đó
's the way to kill the worm of greed, anger, and delusion.
chính là cách để giết con sâu thận sạn
So let's practice Buddhism together to
Vậy thì mình cùng tu học Phật pháp để
eliminate these worm-like things. That's right,
diệt thô Sam thân đi Đúng vậy Đúng vậy
let's practice Buddhism together!
mình cùng tu học Phật pháp nhé
[Applause]
[Vỗ tay]
Son, son, get the offerings for Mom.
con con lấy lấy đồ cho mẹ cúng dường
[Music]
[âm nhạc]
And Uncle Lanh, this
và chú lanh đây
is me. I
là tôi thì cái gì Cài gì Cái gì cũng
know everything, but when it comes to details, I don't
biết nhưng vào chi tiết thì lại chẳng
know anything. Please understand. Oh my god,
biết cái gì lừa thông cảm nhé Trời ơi
I'm sorry too. Please forgive me.
này tôi cũng xin lỗi nhá tha thứ nhiều
[Music] Let
nhé
's go together to eradicate the worm of greed, anger, and delusion.
Thôi mình cùng nhau đi dè sâu tham sân
[Music]
[âm nhạc]
That red color is extremely deep.
màu đỏ kia đến cực là sau danh
is gone,
được đi rồi
sisters,
chị em ơi
maybe it died today.
có lẽ nó chết ngày
[Music]
[âm nhạc]
Come here, look at the color of the bird, that's so red,
chỉ Em ơi lại đây xem màu con chim mà
that
son son kìa
's the Tha La seal,
là con dấu Tha
we've caught you,
ta bắt được mi rồi
sisters! Take my hand, this branch of flowers is gone, it's a
chị em ơi cầm tay đây nhành hoa bỏ đi là
la la la la dream,
la la la la
what is this that can't be found again?
gì đây mà không thể tìm lại
First, it's
đầu tiên
long, but why does it keep going so happily?
đi dài mà sao nó cứ đi rất vui
[Music]
[âm nhạc]
This is the ugly one, what is it?
đây là con xấu xí đây thật là do gì vậy
Please tell me how to kill it
xin nó cách chi
without losing gold. The old man still worships, he knows how to
không mất vàng Ông vẫn thờ là biết cách
kill what kind of creature, so much la la la la la, an
giết con gì nhiều là la la la la la
ugly day. Ugly, Lonely.
ngày xấu xí vậy Xấu Xí Đơn Côi
What to see? [Applause] [Music] even louder to dedicate to the family of Mr. Quyen, Mrs. Mai, Mr. Ha and Mrs. Anh. Dear Buddhists, did you see the wife from last time?
quý phật tử có thấy vợ kỳ vừa rồi hay
Let's return to the atmosphere of the
Chúng ta cùng trở về không khí của khóa
summer retreat for a bit. Dear Buddhists, did you see the
tu mùa hè một chút ạ quý phật tử có thấy
play just now?
Vở Kịch vừa rồi hay không ạ
Yes, sir. Thank you, sister, for the layout that the
Vâng ạ Bác xin cảm ơn chị có bố cục của
Buddhists have for the actors and
phật tử dành cho các diễn viên cũng như
scriptwriters of our day. And we
biên kịch của chúng ta ngày hôm nay ạ và
can say that with this play,
có thể nói rằng là khoa vở kịch này thì
we also hope that it will not only be a
chúng con cũng mong rằng là không chỉ
day  During the Dragon Boat Festival,
ngày Tết Đoan Ngọ Mà những ngày thường
we strive to eradicate the deep-
ngày thì chúng ta sẽ cố gắng diệt trừ
seated greed, anger, and delusion. Do you, dear Buddhist followers,
sâu sâu tham sâu sân sâu si quý phật tử
agree? Yes, sir/madam.
có đồng ý không ạ
And through the play we just performed,
Dạ vâng ạ và qua vở kịch vừa rồi thì
we clearly saw the presence
chúng ta cũng thấy rõ được sự hiện hữu
and connection of Buddhist teachings in our practical lives. The
và gắn bó trong đời sống thiết thực của
teachings of the Buddha offer a
phật pháp giáo lý của Đức Phật sẽ đưa ra
method to help us gradually
phương pháp giúp cho chúng ta dần loại
eliminate these dangerous pests
trừ những loại sâu bọ nguy hiểm xuất
stemming from greed, anger, and delusion at their root. On the
phát từ tham sân si tận gốc trong ngày
Dragon Boat Festival, the Buddha's teachings
Tết Đoan Ngọ thì lời Đức Phật dạy lại
further enhance the atmosphere
càng tô Điểm thêm cho không khí Đón Tết
of our nation's celebration, making it warmer,
của dân tộc Chúng ta thêm ấm của thêm ấm
cozier, happier, and more joyful. Yes, sir/madam. And
cúng hạnh phúc và hoan hỷ ạ Dạ vâng ạ và
we also want to reveal that,
chúng con cũng muốn bật mí một điều rằng
with the play we just performed, in
là với Vở Kịch vừa rồi thì chị trong
less than a day, with the
vòng chưa đầy một ngày thôi giờ với sự
guidance of our homeroom teacher, she
chỉ dạy của cô chủ nhiệm cô chủ nhiệm đã
gave us ideas, and all the actors worked together wholeheartedly
cho chúng ăn ý tưởng và tất cả các diễn
to create a play
đồng lòng để tạo nên một vở hoạt kịch
with the hope that everyone would have a
với mong muốn là cho mọi người đón một
truly joyful and meaningful Dragon Boat Festival.
Tết Đoan Ngọ thật vui tươi và cũng đầy ý
Once again,
nghĩa nhân văn ạ một lần nữa thì chúng
we express our gratitude to our homeroom teacher and sincerely thank her.  To
con xin tri ân cô chủ nhiệm cũng như xin
all the singers and actors from
tụy tất cả các bạn ca sĩ diễn viên bên
our religious community today:
đạo của chúng ta ngày hôm nay ạ
We respectfully address our teacher, our esteemed audience.
Chúng con Kính bạch cô chủ nhiệm Kính
Our childhood was nurtured
thưa toàn thể đại chúng tuổi thơ của
by lullabies sung by our
chúng con lớn lên từ những câu hát ru à
grandmothers and mothers, and the
ơi của bà Của Mẹ
fairy tales they often
có những câu chuyện cổ tích mà mẹ thường
told us. These were the
hay kể cho chúng con Đây là những món ăn
first spiritual nourishments that sustained
tinh thần đầu đời nuôi dưỡng tâm hồn của
our souls from infancy to
chúng con từ thuở thơ bé cho tới lúc
adulthood. Even now, as
trưởng thành và đến bây giờ thì chúng
adults, we still
con khi mà trưởng thành rồi thì vẫn luôn
cherish the folk songs and fairy tales our
nung nấu những lời ca dao những câu
grandmothers and mothers used to
chuyện cổ tích mà bà mà mẹ vẫn thường
tell us. These
hay kể cho chúng con
stories, passed down
và những câu chuyện được lưu truyền
through generations, mark
trong dân gian cũng chính là để đánh dấu
historical milestones and transmit the way of life and
ngốc lịch sử và lưu chuyển nếp sống tư
thought from one generation to the next.
tưởng từ đời này sang đời sau của dân
Firstly, they teach people to
tộc Chúng ta thứ nhất là dạy con người
work diligently to protect their crops,
biết chăm chỉ làm ăn để bảo vệ mùa màng
and secondly, they protect the virtuous way of life
và thứ hai là để bảo vệ nếp sống Thiện
of our nation through the story of eradicating greed, hatred, and delusion.
của dân tộc qua câu chuyện diệt tham sân
Yes, this is also the
si Dạ vâng Đây cũng chính là lời Đức
teaching of the Buddha, through the story advising
Phật dạy thông qua câu chuyện khuyên bảo
everyone to live virtuously so that they may receive
mọi người hãy sống thiện sẽ được gặp
blessings. And now, we
Phúc báu thiện và ngay sau đây chúng con
respectfully invite the entire audience to enjoy the
xin kính mời toàn thể đại chúng cùng đến
second play of the program.
với vở kịch thứ hai của chương trình
Today, the play "Tam Cam" (Cam Stealing Bong) is performed.
ngày hôm nay vở kịch Tấm Cám Cám trộm
We invite the audience to enjoy it.
Bống Xin mời đại chúng cùng thưởng thức
[Applause]
[Vỗ tay]
Once upon a time, in a certain village, there
thuở xưa ở một làng nọ có hai vợ chồng
lived a couple who had a daughter named Tam. Unfortunately, the
sinh được một người con tên là tấm và
wife fell ill and died because the
người vợ chẳng may Lâm bệnh qua đời vì
child was too young. The husband had to take a
con còn quá nhỏ người chồng phải lấy
second wife to care for the
thêm người vợ thứ hai để chăm sóc con
child. Soon after, the second wife gave birth to
thơ chẳng bao lâu người vợ thứ hai sinh
a daughter named Cam.
được một người con gái đặt tên là cám
This second wife always showed herself to be a
người vợ thứ hai này luôn tỏ ra là người
good person, caring for Tam and
tốt chăm lo cho tấm cũng như chăm lo cho
Cam without discrimination. Therefore, the
cám không hề phân biệt vì vậy mà dân
villagers praised her, calling her "What?" (meaning "
làng tấm tắc khen ngợi gọi chị ta là gì
mother's sister"). After some time, the
Tức là em của mẹ sau một thời gian người
husband also unfortunately died. This woman
chồng cũng chẳng may qua đời người gì đã
treated Tam badly, forcing her to do all kinds of
đối xử tệ bạc với tấm bắt tấm làm đủ mọi
chores and often beating, scolding, and starving her. Therefore, the
việc và còn thường đánh chửi bỏ đói nên
villagers called her "What?" (meaning "mother's sister").
dân làng gọi Mụ ta là gì ghè
[Music]
[âm nhạc]
Tam, go play, little brother!
tấm đi chơi của chú em đi ạ
You go play, little sister. You only have to do
em cứ đi chơi đi chỉ còn phải làm việc
housework. Every day you are
nhà nữa chị Tấm Ngày nào cũng là chăm
diligent, little brother.
chỉ vậy chú em đi đây ạ
[Music] [Music
[âm nhạc]
Sister, Mother has assigned me tasks. (Meaning:
Chị ơi mẹ đã phân công cho em Ý là máy
airplanes scattered
bay bừa
everywhere, learning to do things)  Aggressive and rough with your
lung tung học điều hung hăng mà thẳng
hands and feet,
tay chân gì đấy
look, I've been thinking so much since this morning,
chị xem từ sáng đến giờ em phải suy nghĩ
how to make it beautiful, and then you come out to
suy nghĩ làm sao đẹp ấy vừa ra cho chị
clean up
dọn dẹp
[music]
[âm nhạc]
Or is it that just walking is
hay là một người chỉ việc đi thôi là vất
more difficult, isn't it? Oh my god,
vả hơn phải không mới là nước ơi
what's so difficult?
Có gì đâu mà khó
Just washing dishes, doing laundry, tending the buffalo,
chỉ thì chỉ có rửa bát có nhà giặt giũ
cutting grass, plowing the fields, and you're still complaining and
chăn trâu cắt cỏ cày ruộng cũng than với
sighing, how lazy and useless you are, what's all this
thở là sao đúng là lười biếng vô dụng
noise like a chaotic market? And
thật làm cái gì mà ồn ào như cái chợ vỡ
then what?
rồi Sao rồi
[music]
[âm nhạc]
Oh, my precious gold and silver, it's so hard, my child.
Ôi cắm vàng cắm bạc của mẹ vất vả lắm mà
Mother loves you, Mother misses you, it's not like you're a
con Mẹ thương Mẹ thương nhớ không phải
child, you don't even
con con cái gì mà con việc nhà thì không
finish the housework, when I tell you to, you
làm cho xong em nói thì lại còn cái bắt
bully me, you'll die, understand? Oh, my precious
nạt em thì chết nghe chưa
gold and silver, today Mother went to
Ôi cắm vàng cắm bạc của mẹ hôm nay mẹ đi
the market and bought oranges, and you like to eat them, and
chợ mẹ mua cam mà con thích ăn mày
beautiful dresses too, look
cả váy áo đẹp nữa con xem có đẹp không
how beautiful they are,
đẹp quá
Mother, look, am I stylish enough? My
mẹ xem con đã đủ điệu chưa
daughter is so beautiful, later Mother will give
Con gái mẹ đẹp quá cơ sau này mẹ sẽ cho
you a position, and
con thì tiện vào công
if you become a queen,
sau này em mà được vào cũng làm hoàng
you'll let me come along as a servant.
thì em sẽ cho chị theo vào làm người hầu
Why are you crying? Go inside and
Con Khóc cái gì mà khóc không vào nhà
cook.  "Eat your rice, are you going to let this whole house
nấu cơm ăn đi định để cho cái nhà này
starve?"
chết đói hết à
[Music]
[âm nhạc]
Cam, come here, Mom said tomorrow Mom will send
cám lại đây mẹ bảo ngày mai mẹ sẽ sai
you, Tam, and Dong to catch shrimp.
con với con Tấm và đồng bắt tép
Look, it's
Trông kìa
so sunny, your hands and feet are all dirty, why aren't you going
nắng lắm bẩn hết chân tay còn không đi
anywhere? I'm scared, I'm scared,
đâu Con sợ con sợ
Mom, I love you, Mom said. [
con à mẹ thương này mẹ bảo
Laughter]
[Tiếng cười]
That's my mom. I love Mom the most.
Đúng là mẹ của con Con yêu mẹ nhất rồi
Come inside, Mom will fan you to sleep, my little Cam.
đi vào nhà mẹ quạt cho ngủ nào cám vàng
[Music]
[âm nhạc]
Sister Tam, let's go home!
chị Tấm ơi đi về thôi
Sister Tam is so good! You caught so many shrimp!
chị Tấm giỏi thật đấy bắt được nhiều tép
You all go ahead. I'll wait for you, Cam, and we'll go home
à các em cứ về trước đi Chị chờ em Cám
together.
rồi về cùng nhá
[Music]
[âm nhạc]
Cam, Cam, where are you?
Cảm ơi cám Em đâu rồi
Fish, fish, Cam, Cam! Wake up! Wake up! Wake up! Let's go home,
cá ơi cá Cám ơi cám Dậy thôi Dậy thôi
hurry up! It's midday sun!
về thôi nhanh lên rồi Trưa nắng rồi
[Music]
[âm nhạc]
Sister Tam, Sister Tam,
chị Tấm chị Tấm
your head is so dirty! Oh,
đầu chị Lấm Bẩn nhiều quá Ui bây giờ
what should I do now?
phải làm sao bây giờ
I can't brush it off cleanly. Let me watch the shrimp while you go
chị phủi không có sạch đâu Thôi để em
wash your hair, otherwise
trong giờ tép cho chị đi gội đầu đi kẻo
Mom will scold you. I'll watch your basket, okay?
về mẹ lại mắng Thế em trông giỏ chị nhé
Then I'll go wash your hair,
Xong rồi đi gội đầu
Sister Tam. Your head is so dirty! You'll suffocate me!
chị Tấm ơi đầu chị lắm Chị ngột cho sâu
lest Mom scolds you, Cam! I'm
kẻo về mẹ mắng
done, where are you? Thank you,
Cám ơi chị xong rồi Em đâu rồi cảm ơn
my Cam.
của mình
[Music] There are
[âm nhạc]
no more fish left.
không còn con nào thế này
What should I do now?
bây giờ phải làm sao bây giờ
[Music] If
[âm nhạc]
this happens, I'll go home, but I won't be beaten, and I
thế này thì về nhà thì chưa đánh mà sẽ
won't be given any more food.
không cho ăn cơm nữa
Oh, my
một ơi
parents, I'm breastfeeding. My mother and I lost love. I'm still a
bố mẹ con bú đôi mẹ Con mất tình yêu con
baby, I do
còn bé
n't even remember my grandfather. I lost my mother. My
con còn chẳng nhớ ông mất mẹ Con
father loves me very much, everything
bố con lấy gì
loves me. My aunt loves me very much,
dì cũng rất thương con
but
nhưng
every day my father is gone.
từng ngày bố con mất
[Music] I'm
[âm nhạc]
ashamed, I'm very miserable,
xấu hổ con rất khổ
sometimes full, sometimes hungry.
bữa no bữa đói
The road leads me to do heavy work.
đường dẫn bắt con làm việc nặng nhọc
Don't clean up anymore, I caught a fish and my
không nên dọn tiếp con bắt được con mi
eyes are all blurry. [
mắt hết
Laughter] [
[Tiếng cười]
Music]
[âm nhạc]
Why am I crying?
làm sao con khóc
else is wrong? Tell me,
đây còn có chuyện gì Hãy nói cho ta nghe
I will help you. Your
ta sẽ giúp đỡ con
eyes are blurry. You went to wash your hair and
mắt được con người đi gội đầu về
now there are no more fish left.
giờ không còn con nào nữa
Look in the basket again, see if there are any left.
còn hãy nhìn lại trong giỏ xem còn con
[Music]
[âm nhạc]
Look carefully again.
còn nhìn kỹ lại xem
There's one little fish left.
còn một chú cá bống ạ
Take this fish home and release it in the
Con hãy đem con cá bống này về thả dưới
well. Every day, give some of your food to the
giếng mỗi ngày hãy bớt một phần ăn
fish.  When calling the goby fish
nhường cho cá bống mỗi lúc gọi cá bống
to eat, you have to recite the song "Goby, goby, goby, come
lên ăn còn phải đọc bài ca Bống bống
eat the golden rice and silver rice of our house.
bang bang Lên ăn cơm vàng cơm bạc nhà ta
Don't eat the stewed rice and flowery porridge of other people's houses. The
Chớ ăn cơm hầm cháo hoa nhà người
goby fish will be your friend and
cá bống sẽ làm bạn cùng con và sau này
will help you in many things later. From now on, I will
sẽ giúp đỡ con nhiều điều Từ nay ta sẽ
let the villagers help you, and you will no longer
cho dân làng giúp đỡ con còn sẽ không
be hungry."
còn bị đói nữa
Yes, I understand. Thank you, Buddha.
Dạ vâng Con hiểu rồi ạ Con cảm ơn bụt
[Music] Oh,
[âm nhạc]
sir, tonight I will be your friend, I
Ông ơi Tối nay chị sẽ làm bạn của em chị
will take care of you.
sẽ chăm sóc cho em nhé
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Goby, now I will let the goby fish down
Bống ơi bây giờ chị sẽ cho cá bống xuống
here. Only come up when I call you, or
đây Khi nào chị gọi em lên thì em mới
someone will catch you.
lên nhé kẻ người ta bắt đấy
[Music]
[âm nhạc]
Mom, mom, mom, the two of us are back! Come on,
mẹ mẹ ơi mẹ hai đứa về rồi đấy à
bring the basket for Tet. Here, mom, let's see who
nào mang giỏ Tết này Đây mẹ xem đứa nào
caught more shrimp.
bắt được nhiều tép hơn nào
Mom, look, I caught a basket of shrimp! My
Mẹ ơi Xem con bắt được đấy một giỏ tép
daughter is so good! Unlike Sister Tam, who was stir-
rồi đây này con gái mẹ giỏi quá đâu như
frying and
chị Tấm xào
catching butterflies. I told her, but she didn't listen to me. I'm
bắt bướm con bảo chị rồi mà chị có nghe
so tired,
Mệt quá
bring the Tet basket here.
mang cái giỏ Tết lại đây
[Music]
[âm nhạc]
Oh my god, I lost so much! You lazy,
Ối trời ơi tao mất lắm Cái đồ lười thối
rotten-handed thing,
tay chảy thịt ra
from now on I will make you starve for the whole year!
từ nay tao sẽ cho mày nhịn đói cả cái
Everyone here knows the responsibility of teaching you
hàng này đều biết trọng trách dạy dỗ mày
falls on my shoulders. But you're lazy and
đổ lên đầu tao Thế mà mày lười biếng mày
playful; if I don't teach you, people will laugh in
ham chơi không dạy mày người ta cười vào
my face.
mặt tao
[Music]
[âm nhạc]
Bring out your basket and
Mang ngay cái giỏ tiếp của em ra làm đi
do it! Finish it, then clean the garden, gather the grass, and herd the buffalo. If you do
làm xong thì dọn vườn cất cỏ chăn trâu
n't finish it, you'll die! Oh, is it so
không làm xong thì mày chết
hard for you to earn so much gold and silver, my child?
Ôi cắm vàng cắm bạc của mẹ vất vả lắm hả
Come inside, let me give you a bath, then you can go. I
con đi vào nhà mẹ tắm cho nhá rồi đi mà
love you so much!
mẹ thương quá
[Music]
[âm nhạc]
Bath!
Tắm ơi
night Grandma dreamed that the fairy
Tấm Tấm ơi đêm qua Bà Nằm mơ thấy ông
appeared. He told Grandma to cook rice for her grandchild.
bụt hiện lên ông bảo bà nấu cơm cho cháu
Grandma, what is the fairy like? Grandma, the fairy is very
Bà ơi ông Bùi thế nào hả bà ông bụt rất
tall and big, he looks very handsome.
cao to nhìn tướng hào lắm
Grandma has kind eyes, a benevolent face,
ông bụt có đôi mắt hiền từ gương mặt
rosy cheeks, healthy hair, and white
phúc hậu nước ra hồng hào khỏe mạnh
hair like a rake
mái tóc Ông Bạc Trắng Như cước được với
almost touching the top of his head. He looks very noble
cào gần sát đỉnh đầu dáng vẻ ông thanh
and ethereal. Grandma, the
cao mà thoát tục lắm
fairy appeared and said he would give the grandchild
Bà ơi ông bụt có hiện lên bảo bà sẽ cho
rice, and he also said the grandchild would
cháu cơm ông còn bảo cháu sẽ cho cá bống
feed the fish! Sister Tam, Sister Tam, where are the fish?
ăn ạ chị Tấm ơi chị Tấm cá bống đâu hả
Sister Tam, they're here! Come here, children, let's
chị tấm ở đây này các em ra đây khiến
feed the fish with me! Bang bang bang!
cho cá bống ăn với chị nhá
Come eat rice!
bống bống bang bang Lên ăn cơm vàng cơm
Our house is full of golden rice and silver rice. Don't eat the stale rice and watery porridge of
bạc nhà ta Chớ ăn cơm hẩm cháo hoa nhà
others. Let's read together, sister. Come on, Bong Bong Bang Bang!
người kem cùng đọc với chị đi Nào Bống
Come eat our house's golden rice and silver rice. Do
bống bang bang Lên ăn cơm vàng cơm bạc
n't eat the stale rice and watery porridge of others.
nhà ta Chớ ăn cơm hẩm cháo hoa nhà người
Bong Bong Bang Bang!
bống bống bang bang
[Music]
[âm nhạc]
Teacher Tam takes the bucket to the well. Mother and daughter Cam
thầy tấm thùng ra giếng mẹ con nhà Cám
become suspicious. They go to the forest together. Come eat our house's
sinh nghi bè cùng nhau đi rừng
golden rice and silver rice. Wait to eat the stale rice and watery porridge of
lên ăn cơm vàng cơm bạc nhà ta chờ ăn
others. Bong Bong Bang Bang! Come eat our
cơm hẩm cháo hoa nhà người bống bang
house's golden rice and silver rice. Don't
bang Lên ăn cơm vàng cơm bạc nhà ta Chớ
eat the stale rice. Mother!
ăn cơm hẩm Mẹ ơi
[Music]
[âm nhạc]
There's something strange about it. Sister Tam is so honest. The
có cái gì mà lạ lắm chị Tấm cứ thật thà
rapper is still resting. He's
rapper còn nghỉ lắm
reciting the verses that Tam just read
còn đọc thuộc mấy câu con tấm vừa đọc
to his mother.
cho mẹ
[Music]
[âm nhạc]
We have to go home. I'm
chúng mình phải đi về thôi
not evil. Who is evil? I'm not evil. Who is evil?
tao không ác Ai ác tao không ác Ai ác
[Music]
[âm nhạc]
Come here, friend.
lại đây gì bạn
Today I'm going to herd buffaloes to tend the distant fields. The
hôm nay con đi chăn trâu phải chăm đồng
village dog is catching the buffaloes. Listen, I
Chó chăn đồng nhà làng bắt bắt trâu nghe
won't let my husband eat them. I'll die when I get home.
con không cho chồng ăn đâu về chết
[Music]
[âm nhạc]
Mother, mother, do you see anything rare? I don't
mẹ mẹ có thấy cái gì nó hiếm không
see anything, my child.
thấy gì con ạ
[Music] [Music]
[âm nhạc]
Mother, are you threatening it?
Mẹ dọa nó à
Threatening it or calling it? Let's just
dọa nó hay gọi nó
dream.
Thôi để mộng cảm
[Music] I'm
[âm nhạc]
so hungry! So busy, my friend!  Come up and eat
đói bụng quá à Bận quá à bạn ha lên ăn
all the rice, huh? You have
hết cơm à Bạn ha có
a silver coin and a
a bạc a
dog, is that you? I
chó anh đó hả
have pork rib porridge for you, pig. A
A có cháo sườn cho em heo ạ Cháu thập
mixed dish? But
cẩm á Mà nhà người
why hasn't the person come up yet? Remember, I
sao nó vẫn chưa lên nhỉ con nhớ lại xem
just mentioned that,
có nói cái việc đấy thôi mà
wait a moment.
chờ con một chút
[Music]
[âm nhạc]
Come up and eat, golden rice, silver rice, at
bằng bằng lên ăn ná cơm vàng cơm bạc nhà
our place, at your place. Oh my god! Oh my god, how
ta chỗ anh cơ mà cháu hoài nhà người Úi
big it is! Oh,
Ối giời ơi sao mà nó lại to thế
how can there be such a
mới biết Ôi sao lại có một con cá bống
big and delicious goby fish? Oh my god! How can there be
nó lại to mà ngon thế
such a beautiful goby fish in this world? Corn stir-fried, peeled, boiled, fish in
con cá bống nó đẹp thế
sour soup,
bắp xào bóc luộc bóng nấu canh chua bấm
fried. What should we eat, child?
rán Ta lên ăn món gì đây con
[Music] I
[âm nhạc]
can only read it again.
chỉ có đọc lại
I'm dying!
tao chết
[Laughter]
[Tiếng cười]
got rice for you to eat
Bống ơi chị lại xin được cơm cho em ăn
again!
rồi này
[Music]
[âm nhạc]
Bong, Bong, bang bang! Come eat golden rice, silver rice at
bống bống bang bang Lên ăn cơm vàng cơm
our house, eat stale rice, flower porridge at your house! [
bạc nhà ta ăn cơm hẩm cháo hoa nhà người
Music] Bong,
[âm nhạc]
where are you? Bong, loudspeaker, loudspeaker, loudspeaker! Tet is coming, spring is coming,
Bống ơi em đâu rồi Bống ơi
the king is holding a
loa loa loa loa tết đến xuân sang nhà
festival to choose a queen, inviting old and
vua mở hội tuyển chọn hoàng hậu mời già
young, and all the men from the villages and hamlets.  Regarding the
trẻ gài trai làng trên xóm dưới về kinh
festival and the selection of the empress, lol lol lol
trẩy hội và tuyển chọn hoàng hậu loa loa
lol
loa loa loa
[music]
[âm nhạc]
Biting the goldfish, where is my mother's gold?
cắn con cá vàng cái vàng của mẹ đâu rồi
Come here, come here, I wish for a ghost.
ra đây ra đây cầu đường ước thấy ma
What year is this, Mother? Oh my god, the
cô Năm nào đây hả Mẹ ơi ôi giời ơi hoàng
future empress is here!
hậu hoàng hậu tương lai của Mẹ đây rồi
Go change your dress, my child! Oh my god, I
mau đi thay váy áo đi con ơi ơi Mẹ con
've already put on the most beautiful dress, my
đã mặc chiếc váy đẹp nhất rồi đấy
child! The king is selecting an empress,
con ơi nhà vua đang tuyển hoàng hậu tất
all commoners can
cả dân thường ai ai cũng đều được tham
participate! Everyone is preparing to go to the capital,
gia Mọi người đang cùng nhau sắm sửa để
really? My child is so beautiful, the empress! And I
lên kinh thành thật hả Mẹ con xinh đẹp
will become the national defense, my
hoàng hậu còn mẹ sẽ trở thành quốc phòng
child! We are about to have good news! Cam will become the
con ơi nhà ta sắp có tin vui em Cám Sẽ
empress! The king is selecting an
Được Làm Hoàng Hậu nhà vua đang tuyển
empress,
hoàng hậu
I'm also preparing to enter the palace to take the selection
chị cũng chuẩn bị vào cung mà thi tuyển
to be a servant! Oh, but the selection in the palace is
làm người hầu Ôi mà trong cùng thì tuyển
very strict, especially for the empress! My
cũng rất là chặt chẽ nhất là cho hoàng
child, go
hậu
into the house and bring me some rice and
con vào nhà bê cho mẹ thấm thóc lẫn
grain to bathe!
thúng gạo ra đây
[music]
[âm nhạc]
I will be, I will be!
ta sẽ là ta sẽ là Quốc
Which national defense? Bring it here for me to
nào mang ra đây cho mẹ
bathe! I said there's a
tắm ra đây mẹ bảo
festival in the capital,
ở trên Kinh Thành có hội
everyone can participate,
ai ai cũng đều được tham gia
but
nhưng mà
you accidentally mixed the rice and grain together! [
mày lỡ tay đổ lẫn thóc và gạo với nhau
music]
[âm nhạc]
My child, stay at home and enter the palace!  If you
con ở nhà nhập Thoát ra thoát gạo ra gạo
don't pick up the rice, you'll have nothing
không nhặt đấy thì ngày mai không có gì
to eat tomorrow. After you've picked it up, if you want to go to the festival, then
để ăn nhặt xong thì con muốn đi hội thì
go ahead. If you
đi nhá
still see rice and grain mixed together, you'll
Về gì mà còn thấy thóc gạo trộn lẫn vào
die, understand?
nhau thì chết nghe chưa
Throw it outside the bamboo grove,
vứt ngoài bờ tre
understand?
nghe chưa
[Music]
[âm nhạc]
Oh, my golden daughter, my mother's daughter, the
Ôi con gái vàng cái bà của mẹ con gái
most beautiful girl in the capital today,
của mẹ đẹp nhất kinh thành hôm nay rồi
Queen Tiến! [
nào hoàng hậu Tiến
Laughter]
[Tiếng cười]
[Music] [
[âm nhạc]
Dad, today is the festival day, I'm
Bố ơi hôm nay là ngày hội
directing you to try to finish all the housework, the
chỉ đạo cố gắng làm hết việc nhà
toilet, let's go see the festival,
vệ sinh gì đi xem hội
but now
nhưng bây giờ
[Music] I do
[âm nhạc]
n't know when I'll finish
không biết bao giờ mới xong được
[Music]
[âm nhạc]
Growing
cùng bống bang bang lớn
up together, not going to be fair, our house is
lên không vào công bằng nhà ta
going to someone else's house,
qua nhà người
Bong Bong Bang Bang. Going to eat golden rice,
bống bống bang bang Lên ăn cơm vàng cơm
silver rice, we're tired of the stale rice and porridge at other
bạc nhà ta chán cơm hẩm cháo hoa nhà
people's houses. Bong Bong,
người
where are you?
Bống Bống ơi em đâu rồi
Why is there a blood clot floating here?
Tại sao lại có cục máu nổi lên thế này
[Music]
[âm nhạc]
Could it be that
chẳng lẽ
Mom suddenly died?
bỗng mẹ chết rồi sao
[Music]
[âm nhạc]
My life is so smart
cuộc đời con này Khôn thế này
Why am I still crying?
làm sao còn khóc
[Music]
[âm nhạc]
My mother has eaten my fish, my karmic
mẹ con cám đã ăn thịt mất cá bống của
fate  The Spots are over, the
nghiệp duyên của các Đốm đến đây là hết
goby fish will be born into the sky, the
rồi cá bống sẽ được sinh lên trời
dew of the goby fish will be buried in four jars
sương của cá bống được chôn ở bốn hũ
in the four corners of the bed where you are
trong bốn góc trên giường con đang nằm
sick, go home and dig up the bones of the
bệnh ở con hãy về đào lên xương của cá
goby fish, they will turn into a beautiful dress for you to
bống sẽ biến thành Tấm váy áo đẹp để con
wear to the festival
mặc đi dự hội
[music]
[âm nhạc]
but,
nhưng mà
but the Stepmother made you pick out the rice grains,
nhưng Dì Ghẻ bắt con Nhặt thóc ra thóc
roast the rice, right? Now, tell her to take the basket and go
gạo rang gạo chứ gì Bây giờ gọi cầm cái
down to the yard to pick out the rice for you, they won't
xuống Nhặt thóc cho con chúng sẽ không
dare eat your rice. Now, maybe she should
dám ăn của con đâu Bây giờ có lẽ bảo
change her clothes. Today the king will
thay trang phục đi Hôm nay nhà vua sẽ
come here,
qua đây
my little child, I am
bé con của ta ta
very
rất
cruel, I love you very much, today I will help
tàn rất thương con hôm nay ta sẽ giúp
you become queen. Yes, yes. I
con trở thành hoàng hậu
thank you, a nauseating helper,
Dạ vâng Con cảm ơn một buồn nôn giúp đỡ
whenever I need you, I will follow one
con những lúc con cần con xin theo một
thing. Life
điều Đời
[Applause]
[Vỗ tay]
loudspeaker, loudspeaker,
loa loa loa
next, the New Year is coming, the king is holding a festival, inviting old and young, men and
tiếp đến tết đến nhà vua mở hội mời già
women of the village to come down to the
trẻ gái trai làng Chết xuống dưới vào
festival and choose a queen.
kênh trại hội và tuyển chọn hoàng hậu
Loudspeaker, loudspeaker, loudspeaker [
loa loa loa loa
music]
[âm nhạc]
emperor is coming
hoàng thượng ra đó
That familiar soldier, the Dragon Boat Festival, the spring is coming,
Cái thằng lính quen kia Tết Đoan Ngọ tết
what is spring coming,
đến xuân sang cái gì mà xuân sang mùa
spring is too long already
xuân quá lâu rồi
[Music]
[âm nhạc]
No girl has ever pleased me
chưa cô gái nào khiến ta hài lòng
Befriending the Emperor
thân thiết xin tiền kiến hoàng thượng ạ
[Music] Who
[âm nhạc]
are you and what do you know how to do? Your Majesty, I
Nàng là ai và nàng biết làm những gì
don't have to do anything
dạ thần thiếp ở nhà không phải làm gì
at home, I have servants to attend to me. I
hết ở nhà là có người hầu hạ hết thần
only stay at home taking care of my appearance. Your Majesty,
thiếp chỉ ở nhà chăm lo cho nhan sắc
do you think I'm beautiful?
không
You must be mine
cậu phải của thần Thiếp
[Music]
[âm nhạc]
Crazy
mà điên
Ah, the
à
one I'm looking for
người mà ta tìm kiếm
[Music] Who
[âm nhạc]
are you and what do you know how to do, Your
Nàng là ai và nàng biết làm những gì
Majesty? My name is Tam, I'm just an
thưa bệ hạ Tôi tên là tấm tôi chỉ là một
ordinary person who goes to the pearl farm to cut grass. Your Majesty,
người bình thường đi trân châu cắt cỏ
Tam is a diligent and kind girl,
tâu bệ hạ tấm là một cô gái chăm chỉ
but I'm often bullied by my stepmother and stepsister Cam.
hiền lành nhưng thường xuyên bị mụ dì
Bullied?
ghẻ và con cám bắt nạt đấy ạ bắt nạt
How are you bullied?
Không bắt nạt như thế nào
[Music]
[âm nhạc]
Hiding up here to cook clearly? Let's
mà trốn lên đây mà nấu cho rõ ràng việc
see
ra coi
[Music] Bong, ...
[âm nhạc]
Bong bang bang bong bong bang bang
Bống bống bang bang bống bống bang bang
Come eat golden rice and silver rice at our house, golden rice and
Lên ăn cơm vàng cơm bạc nhà ta cơm vàng
silver rice at our house, golden rice and silver rice.
cơm bạc nhà ta cơm vàng cơm bạc hay
From a distant village, there were three mother and daughters, the
Từ một làng xa có ba mẹ con cám con Mẹ
stepmother beat them, or caught them, caught them, the older sister, the
ghẻ đánh hay bắt mẹ bắt mẹ lắm chị gai
same father, was as beautiful as a flower, that's Miss Tam My.
cùng cha thì xinh như hoa nét Na ấy là
Quickly,
Nhanh tay bo may mắn
this lucky ball is mine, mine, mine,
này là bóng của tao của tao là của tao
by the balloon, bang bang. Come eat golden rice and silver
bằng bong bóng bang bang Lên ăn cơm vàng
rice at our house, golden rice and silver rice at our house,
cơm bạc nhà ta cơm vàng cơm bạc nhà ta
eat it all, please give me a corner of the garden, it's
ăn cho bằng hết xin cho là góc vườn ngon
really delicious. The Buddha
thật là ngon
appeared three times, seven times, helping Miss
bụt lại hiện ra ba lần bảy lượt giúp cô
Tam escape, but left a feeling of
Tấm vượt thoát nhưng lại để cảm giác
obedientness, sadness, and sorrow, a queen's dream,
chăm ngoan buồn thương là một giấc hoàng
on a high pillow,
hậu ở gối cao
not letting go, then a Buddha taught, then live a
mà chẳng buông thì một Phật dạy rồi sống
holy life, a spacious space,
cuộc đời thánh ca không gian thoáng
in my dream, not knowing the illusion, the queen's eyes,
trong cơn mình chưa biết hoa mắt hoàng
beautiful for a thousand years.
hậu đẹp ngàn năm
[music]
[âm nhạc]
Truly, a beautiful, gentle, and virtuous girl,
quả là một cô gái xinh đẹp hiền dịu nết
worthy of happiness and
na xứng đáng có được hạnh phúc và sự
help from
giúp đỡ từ ông Bụt
this Buddha. The Buddha that she often called and
này tấm Ông Bụt mà nàng thường gọi
heard is the Buddha.
thường nghe đó chính là Đức Phật
Now, the story just told is a
bây giờ câu chuyện vừa rồi chính là bài
lesson passed down in the world
học lưu truyền trong nhân gian
today, in the world, it is called the Dragon Boat Festival.
hôm nay ở nhân gian gọi là tết đoan ngọ
I will give the people a celebration to eradicate greed, hatred, and delusion.
ta cho dân chúng mà hồi ăn mừng diệt trừ
When the deep-seated greed, hatred, and delusion are
tham sân si khi sâu tham sân si được dập
eradicated, every household will be
trừ thì nhà nhà được hạnh phúc gia đình
happy, every family will be happy, and the world will
hạnh phúc nhà nhà hạnh phúc thì thế giới
be happy. The family is a
sẽ được hạnh phúc gia đình chính là thế
miniature world of happiness thanks to the Buddha.
giới thu nhỏ hạnh phúc nhờ có đức Phật
[Music]
[âm nhạc]
I will make her my queen. From
ta sẽ phòng cho nàng làm hoàng hậu từ
now on, she will join me in teaching the people how to
nay nàng sẽ cùng với ta dạy dân chúng
work and care for the country.
làm ăn lo cho đất nước
My dear Emperor, all that we have
thưa bệ hạ thân thiết có được những ngày
today is thanks to benevolent Buddhas.
hôm nay đều là những ông bụt hiền Mỗi
Whenever I face difficulties,
khi thần thiếp gặp khó khăn
[Music]
[âm nhạc]
My dear Emperor, all that we have today is
thưa bệ hạ thân thiết có được những ngày
thanks to a benevolent Buddha. Whenever I
hôm nay đều là nhờ có một hiền Mỗi khi
face difficulties or am
thuần thiếp gặp khó khăn hay chịu sự bắt
bullied by my aunt and younger sister, the
nạt của dì và em cám thì đều có sự xuất
Buddha appears to help me,
hiện giúp đỡ của ông bụt giúp da hiện ra
helping me to be happy.
để giúp được cần thiết được hạnh phúc ạ
[Music] The
[âm nhạc]
Buddha that she and everyone often hear and
Ông Bụt mà nàng và mọi người thường nghe
call is the Buddha.
thường gọi đó chính là Đức Phật
The Buddha has taught the people how to
Đức Phật đã dạy cho dân chúng biết cách
abandon evil and do good.
bỏ ác làm lành
From now on, my mother and sister, as well as the people
từ nay mẹ con nhà cám cũng như dân chúng
here, must learn to abandon greed, hatred, and delusion, and
ở đây phải biết bỏ tham sân si
learn to love and help each other.
học cách yêu thương giúp đỡ lẫn nhau
I will give the people, I
ta sẽ cho dân chúng
will give the people.  They give up learning how to
ta sẽ cho dân chúng từ bỏ học cách yêu
love, greed, anger, and delusion, and family is a
thương tham sân si và gia đình chính là
miniature world, a cell of society.
thế giới thu nhỏ là tế bào của xã hội
Thanks to Buddha, the family is warm and
nhờ có đức phật mà gia đình được ấm êm
happy.
hạnh phúc
[Music]
[âm nhạc]
Dad, you will be at peace, you are the whole world,
Ba ơi ba sẽ bình tâm là cả thế giới
you are the sky, Mom is the warm earth. My dear, my
ba là bầu trời mẹ là trái đất ấm áp
family, you and I have the sun. What will happen
ta ơi bạn gia đình ba con có mặt trời
everywhere? And if
Mọi chuyện thật ra sao rồi muôn nơi Còn
not, in Mom's arms, I
lỡ không trong vòng tay của mẹ con
grow up with Dad's love.
trưởng thành nhiều tình yêu của ba
Our whole family will be enlightened together, living a peaceful life.
Cả nhà ta cùng nhau giác ngộ sống đời an
Dad, our family is a small world.
ba ơi ba gia đình ta là thế giới nhỏ
[Music]
[âm nhạc]
Still, you are not wrong, shining on the village.
vẫn là anh chẳng sai chiếu ngôi làng
prince's family.
gia đình vương tử
[Music]
[âm nhạc]
Teach Dad all his life,
dạy ba suốt đời
teach me wisdom,
con dạy con trí tuệ
so much gratitude. Remember Mom and Dad. [
bao niềm ân Nhớ mẹ cha
Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Wishing our people and country
chúc cho thật dân đất nước ta nhờ có nơi
happiness. Thanks to Buddha everywhere, the family is happy.
nơi Đức Phật mà Ngà nhà được hạnh phúc
Celebrating the Dragon Boat Festival, eradicating greed, anger, and delusion, the
Đón Tết Đoan Ngọ diệt trừ tham sân si
harvest is always abundant, the country
mùa màng luôn được bội thu đất nước
prospers, every family is warm and peaceful.
Thịnh Hưng nhà nhà được ấm ấm an vui
[Music] Your
[âm nhạc]
Majesty, we understand. Please let
thưa bệ hạ chúng thần đã rõ ạ Xin để
us. Let us dedicate one more child to grow up
chúng Hãy dành một cháu ta tập lớn hơn
together.  Thank you.
nữa để cùng cảm ơn
Yes, thank you, Ms. Tam. Thank you,
Vâng ạ Xin cảm ơn cô Tấm ạ Xin cảm ơn
little fish, and thank you, stepmother, as well as
con cá và xin cảm ơn dì ghẻ cũng như tất
all the actors, singers, and actors in black costumes who
cả các diễn viên ca sĩ áo đen kịch đã
contributed to today's program.
đóng góp cho chương trình ngày hôm nay
To open this incredibly meaningful play,
muốn mở màn hoạt kịch vô cùng ý nghĩa
once again, please give a
một lần nữa xin đại chúng Hãy dành một
big round of applause to
tràng pháo tay thật lớn dành tặng cho
our directors.
các đạo diễn viên của chúng ta Xin cảm
Thank you everyone, thank you everyone! And, ladies
ơn tất cả mọi người
and gentlemen, the
và Kính thưa toàn thể đại chúng và hoàn
play has conveyed the thoughts and way of
kịch đã truyền tải tư tưởng và nếp sống
life of our nation through the story of the
trên đời của dân tộc ta qua câu chuyện
mixed fish. Living virtuously will bring
cám trộn bỗng sống ở hiền thì sẽ gặp
good fortune, and improving oneself will always
lành và cải thiện thì sẽ luôn luôn chiến
triumph over evil. Through this, it advises people to
thắng cái ác qua đó khuyên con người
live virtuously, abandon evil, and do good
biết sống hướng thiện bỏ ác để làm lành
to receive blessings. This is also the
để được Phúc Báu và đây cũng chính là
Buddha's teaching, the presence of the
lời Phật dạy là sự hiện diện của đức
Buddha through the Dragon Boat Festival of our
Phật thông qua ngày Tết Đoan Ngọ của dân
nation, eradicating greed, anger, and delusion so that the
tộc đều dẹp trừ sâu tham sân và si để
harvests will be more bountiful, the
mùa màng ngày càng được tươi tốt đất
country will be prosperous and beautiful, families will
nước giàu đẹp Hưng Thịnh gia đình thì
be happy, and the whole world will be peaceful and joyful.
được hạnh phúc và cả thế giới đều An Vui
We respectfully address the headmistress,
chúng con Kính bạch cô chủ nhiệm Kính
dear Buddhists, and all the audience
thưa quý phật tử cùng toàn thể đại chúng
far from home. What more can we say? A few words of heartfelt affection.
xa quê biết nói gì đây vài lời kính gửi
Love may vary depending on
lòng đầy luyến thương còn tùy xa cách
distance and hardship, but my heart is at home during the Dragon Boat Festival.
đoạn trường mà lòng con ở Tết Đoan Ngọ
Every time the Dragon Boat Festival is mentioned,
nhà cứ mỗi khi nhắc đến Tết Đoan Ngọ là
each person remembers
mỗi người lại nhớ phải quê hương nguồn
their homeland, their roots, where there are vast rice fields, ancient banyan
cội của mình nơi có đồng lúa bát ngát có
trees casting shade at the edge of the village, the gentle
cây đa cổ thụ tỏa bóng mát đầu làng có
sound of kite flutes echoing softly
tiếng sáo diều ngân nga vi vu nhẹ nhàng
at sunset, the evening mist, the
mỗi chiều hoàng hôn Có Khói Lam Chiều
meal cooked by mother,
Bên mâm cơm mẹ nấu
and to return to those
và để cùng trở về với những hình ảnh ở
familiar images of our village,
làng quê Thân thuộc của chúng ta thì
we respectfully invite the entire audience
chúng con xin kính thỉnh toàn thể đại
to enjoy the song "
chúng sẽ cùng đến với nhạc phẩm quê
Homeland, Two Words of Love." Please
hương 2 tiếng yêu thương xin mời đại
enjoy.
chúng cùng thưởng thức
[Music]
[âm nhạc]
Homeland, two words of love, though
Quê hương hai tiếng yêu thương dù gian
difficult, full of longing, those far from home
lao những nhiều vấn vương ai xa quê
know the sound of kite flutes in
trong lòng bưởi biết tiếng sáo diều
the evening, so heartfelt, the Vietnamese people, the deep and warm
chiều chiều thiết tha người Việt Nam Mặn
spring, the people of the village, the people of the
tím Hồng Xuân Về ấm êm người làng trên
stream,
kẻ dòng người
not afraid of anything, always enduring the rain in the fields. Oh people, wherever you
chẳng ngại chi vẫn luôn đỡ mưa đồng
go, always
ơi dù đi đâu hãy luôn
return. The road today has changed a lot, with the
về đường hôm nay đã đổi thay nhiều cùng
years, the strong nation brings talent to the Vietnamese people.
năm Châu Cường Quốc đưa tài người Việt
Still, the
Nam Vẫn giữ Tình Thù
love of the homeland remains, wherever you go, always remember the
Linh yêu thương dù đi đâu vẫn luôn nhớ
love of father and mother, the gratitude for the
về tình thương cha nghĩa mẹ Ân sau tình
homeland is heavy in your heart.
quê hương mang nặng trong lòng
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
[Laughter]
[Tiếng cười]
[Music]
[âm nhạc]
Homeland, two words of love, though mountains may hold
Quê hương hai tiếng yêu thương dù sơn
many lingering feelings, only those far from home
lâu nhưng nhiều vấn vương ai xa quê
know the heartfelt sound of the kite flute in the
trong lòng mới biết tiếng sáo diều chiều
evening, the Vietnamese people's passionate nature, the
chiều thiết tha người Việt
fragrant Hong Xuan. Returning warmly, the villagers above and
thơm Hồng Xuân Về ấm êm người làng trên
below,
kẻ sóng dưới
unafraid of anything, always
chẳng ngại chi vẫn luôn được
[Music]
[âm nhạc]
Oh, wherever you go,
ơi dù đi
remember the road today, it has changed so much
nhớ về đường hôm nay đã đổi thay nhiều
with the years. The strong nation extends its hand to the
cùng năm Châu Cường Quốc đưa tay người
Vietnamese people, still keeping the money,
Việt Nam Vẫn giữ tiền Thủy
loyal and faithful. Oh, homeland, two words of love,
chung Ôi Quê hương hai tiếng yêu thương
wherever you go, the wind always blows back, the love of
dù đi đâu vẫn luôn gió về tình thương
father and mother, the gratitude for homeland, carried
cha nghĩa mẹ Ân sau tình quê hương mang
heavily in the heart. Oh, homeland, two words of love, wherever you go, always remember the love of father and mother, the gratitude for homeland, carried heavily
nghĩa mẹ Ân sau tình quê hương mang nặng
in the heart, homeland,
trong lòng
carried heavily
mang nặng
for thechild.
cho bé
Thank you
Xin cảm ơn các diễn viên múa của chúng
once again to our dancers at the center. Let's give a
ta một lần nữa tại trung Hãy dành một
big round of applause to the
tràng pháo tay thật lớn để dành tặng cho
very talented members of the
các bạn rất mong muốn trong ban tài năng
Golden Dog group. Thank you,
chó vàng ạ Xin cảm ơn các bạn
[Music]
[âm nhạc]
We respectfully address the headmistress, and to the
chúng con Kính bạch cô chủ nhiệm Kính
entire audience, to us young people who
thưa toàn thể đại chúng với thế hệ trẻ
grew up in the city.  There
chúng con khi mà lớn lên trong phố thị
are many young people
thì cũng có rất nhiều bạn trẻ và bản
here, and we ourselves have had
thân chúng con ở trên này cũng thế cũng
very little contact with the countryside. But
rất ít được tiếp xúc với làng quê Nhưng
through the lyrics and songs
thông qua những ca từ lời ca tiếng hát
in today's program, as well as
trong chương trình ngày hôm nay cũng như
the talents of the performers,
những tài năng của các bạn diễn viên thì
we, and many other young people,
chúng con cũng như rất rất nhiều bạn trẻ
have been able to visualize the Vietnamese countryside and
đã hình dung ra được làng quê Việt Nam
understand how beautiful it is. And a
của chúng ta để biết nhường nào ạ và một
big round of applause to
tràng pháo tay thật lớn để dành tặng cho
our homeland, Vietnam! [
quê hương đất nước Việt Nam của chúng ta
Music]
[âm nhạc]
and we... So, Ms. Headmistress, we respectfully ask the
và chúng con kiến Vậy cô chủ nhiệm Kính
entire audience: We
thưa toàn thể đại chúng chúng con cũng
have also heard you share that whether
từng được nghe cô chủ nhiệm chia sẻ rằng
the Buddha's teachings are preserved in the world and
Phật Pháp có được lưu giữ ở thế gian hay
widely disseminated to all beings depends on the Buddha's teachings
không có được phổ rộng đến chúng sinh
entering the world. Everything
chất đi vào trong thế gian tất cả những
the world wants, everything the
gì mà thế gian muốn tất cả những gì mà
world needs, must be present in the world.
thế gian cần ở đó phải có mặt của phật
Only a drop of the Dharma can
pháp chỉ có giọt nước Pháp mới có thể
save sentient beings from suffering. As
cứu khổ được cho chúng sinh là người đệ
disciples of the Buddha, with the guidance of our master
tử Phật được sự giáo dưỡng của sư phụ
and the great Sangha, and the encouragement of
cùng đại tăng sự sách tấn của cô chủ
our headmistress, we have somewhat felt the
nhiệm chúng con đã phần nào cảm nhận
value of the Buddha's teachings in relieving suffering
được giá trị cứu khổ của phật pháp thông
through studying and practicing the Dharma.
qua việc học và thực hành Giáo Pháp cũng
Having experienced the wondrous and miraculous aspects
như chứng nghiệm những sự vi Diệu nhiệm
of Buddhist teachings in
màu của phật pháp trong đời sống thực
our own practical lives,
tiễn của chính mình
and from the immense benefits we have
và từ những lợi ích to lớn mà chúng con
received from Buddhism, we
nhận được từ Phật pháp chúng con cũng
vow to diligently strive to
xin phát nguyện sẽ tinh tấn cố gắng hết
contribute
sức bằng sự nỗ lực của bản thân góp phần
our small efforts to the
công sức nhỏ bé của mình Trong công hạnh
propagation of Buddhist teachings throughout the world, so that
truyền tải Phật pháp rộng khắp thế gian
Buddhism may be widely disseminated
để phật pháp được phổ rộng khắp nguồn
everywhere, making us worthy children of the
nơi để chúng con xứng đáng là con của
Buddha, worthy of the teachings
đức Phật xứng đáng với công ơn giáo
of our master and the Sangha, and worthy of the
dưỡng của trên sư phụ và đại tăng sự
encouragement of our homeroom teacher. The
sách tấn của cô chủ nhiệm ạ và đêm văn
Dragon Boat Festival cultural performance
nghệ đến đón tết đoan ngọ diệt sâu bọ
has now concluded successfully. We respectfully express our gratitude to our master and the
đến đây đã kết thúc viên mãn
Sangha for allowing us to
cùng đại tăng đã cho phép chúng con tổ
organize this program today. We
chức chương trình ngày hôm nay và chúng
also extend our deepest gratitude to our homeroom
con cũng xin gửi lời tri ân sâu sắc tới
teacher, Ms. Pham Thi Yen, for always
cô chủ nhiệm Phạm Thị Yến đã luôn động
encouraging and guiding us in
viên sách Tấn và hướng dẫn cho chúng con
carrying out the program, for teaching
thực hiện chương trình đã chỉ dạy cho
us how to develop ideas for the
chúng con xây dựng ý tưởng các vở hoạt
plays and for composing all the
kịch cũng như sáng tác tất cả các bài
meaningful songs for
hát ý nghĩa trong chương trình tối ngày
tonight's program. We also thank the musicians, singers,
hôm nay và xin cảm ơn các nhạc sĩ ca sĩ
actors, and choreographers who brought us such wonderful
diễn viên biên đạo đã mang đến những
performances.  This is a special and meaningful event, and
tiết mục vô cùng đặc sắc và ý nghĩa và
we would like to express our gratitude to all the Buddhist followers and
xin gửi lời cảm ơn tới quý phật tử nhân
people from near and far who came to the temple to celebrate the Dragon Boat Festival.
dân gần xa đã về chùa Đón Tết Đoan Ngọ
As you have all been following along
Cũng như quý vị đã quan tâm theo dõi
online,
trên mạng trực tuyến
today
ở đây thì hôm nay có các quý đạo hữu của
we have many joyful and happy Buddhist followers who are celebrating this
chúng ta cũng rất là vui hoan hỷ trong
special Dragon Boat Festival.
đặc biệt đó là tết đoan ngọ của dân tộc
The ladies and gentlemen are all wearing
thì các cô các anh các chị cũng mặc
beautiful traditional clothing. Now, we invite the two
những bộ quần áo rất đẹp giờ này xin hai
MCs to
MC dẫn
guide them
hướng dẫn cho các cô các bác được
around the stage,
đi vòng qua sân khấu
showcasing our traditional clothing to
để mang những bộ quần áo dân tộc của
everyone, to all
mọi người đến khắp cho các bạn là phật
our Buddhist followers across the globe,
tử của mình ở khắp năm châu được hướng
reminding them of our homeland and bringing warmth
về nhớ về đất nước và cảm thấy ấm áp
to this Dragon Boat Festival.
trong ngày Tết Đoan Ngọ ngày hôm nay giờ
Now, we invite all Buddhist followers
này xin mời các đạo hữu phật tử chúng ta
in their beautiful traditional costumes to
trong những bộ trang phục dân tộc rất là
walk around,
đẹp chúng ta sẽ đi vòng từ bên
starting from the right and then
vòng từ bên phải xong sau đó chúng ta sẽ
moving to the left. As we walk,
xuống bên trái thật là đẹp vừa đi chúng
we will wave and
ta vừa vẫy và
the sound system will play a song about the Dragon Boat Festival.
ban âm thanh thì cho cô bài hát về tết
We would like to thank the head of the department,
chúng con xin được cảm ơn cô chủ nhiệm
and now, we invite all the Buddhist followers...
và sau đây thì xin mời các quý phật tử
We will also go up on stage to
chúng ta cũng sẽ đi lên sân khấu để
perform in
chúng ta hãy cùng trình diễn những bộ
our beautiful traditional costumes, right?
trang phục truyền thống thật là đẹp đúng
And the singers and
không ạ và các bạn trong đội ca sĩ đội
actors, let's all come out and join in the
diễn viên chúng ta hãy cùng ra để hòa
atmosphere with all the Buddhist devotees.
chung không khí với tất cả quý phật tử ạ
Now, let's have the story of Tam Cam and her mother. Tam Cam and her
Bây giờ thì để cho mẹ con nhà Tấm Cám à
mother are a virtuous and good deed. Let's
Mẹ con nhà cám là một hạnh Công Đức
invite everyone to come to the festival! Let's go to the festival
ra Mời các cô các bác nhé đi trẩy hội
tomorrow, let's kill them together in
ngày sau tháng hãy cùng nhau giết Mau
the yard, let's eliminate them together, and
ngày sau sân hay cùng nhau loại trừ và
look, there's an ugly insect here, let's all act it out,
kìa còn đây một con xấu xí của cùng nhau
brothers and sisters, let's all act out insects. Happy
anh em ta chị em ta cùng nhau diễn sâu
Dragon Boat Festival, brothers and sisters, let's all
bọ Mừng ngày Tết Đoan Ngọ anh em ta chỉ
act out insects. Happy
em ta cùng nhau diễn sâu bọ Mừng ngày
act out golden insects. Happy Dragon Boat Festival, brothers and
nhau diễn sâu bọ vàng ngày Tết Đoan Ngọ
sisters, come here quickly to Ba Vang Pagoda.
anh em ơi hãy về đây mau chùa Ba Vàng
Celebrate the Dragon Boat Festival, let's all act out insects,
Đón Tết Đoan Ngọ cùng nhau diễn sâu bọ
this deep insect, let's all act out this color
này sâu thẳm hãy cùng nhau diễn màu này
in the yard, let's all wait and see,
sau sân hãy cùng nhau lại chờ và kiếp
that ugly insect, let's all act it out,
con đấy một con xấu xí của cùng nhau vào
brothers and sisters, let's all act it
anh em ta chỉ em ta cùng nhau diễn sâu
out.  One day, the Year of the Ox, we brothers and sisters will
bỏ một ngày tết con bò anh em ta chỉ em
perform together, deeply, during the 10 days of the Dragon Boat Festival, we
ta cùng nhau diễn sâu vào 10 ngày Tết
sisters will perform together, deeply, the name of the
chị em ta cùng nhau diễn sâu vào 10 tên
Dragon Boat Festival
Đon ngò
[music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Brothers and sisters, come here quickly to Ba Vang Pagoda
anh em ơi hãy về đây mau chùa Ba Vàng
to celebrate the Dragon Boat Festival, let's perform together,
Đón Tết Đoan Ngọ cùng nhau diễn sâu bọ
this deep insect, let's kill it quickly, filling the
này sâu thẳm hãy cùng nhau giết mau đầy
spring river, let's sing together, and
sông xuân hay cùng nhau lời trường và
look, there's an ugly insect here, let's
kìa còn đây một con xấu xí của cùng nhau
kill it together,
vào ta giết nó đi
brothers and sisters, let's perform together, deeply,
anh em ta chỉ em ta cùng nhau diễn sâu
on one day of the Dragon Boat Festival, brothers and sisters, let
vào một ngày Tết Đoan Ngọ anh em ta chỉ
's perform together, deeply, on one day of the
em ta cùng nhau diễn sâu vào một ngày
Dragon Boat Festival, brothers and sisters, let's
Tết Đoan Ngọ anh em ta chị em ta cùng
perform together, deeply, on one day of the Dragon Boat Festival
nhau diễn sâu vào một ngày Tết Đoan Ngọ
[music]
[âm nhạc]
sisters, let's go ask for a bride, abandoning the
chị em ta dù nhau đi xin dâu bỏ những
days of the Dragon Boat Festival
ngày Tết Đoan Ngọ
[music]
[âm nhạc]
that red one is definitely a green insect,
màu đỏ kia đích thực là sâu xanh
let's catch it,
ta bắt được đi rồi
sisters and sisters
chị em ơi
[music]
[âm nhạc]
and it will die right away
rồi còn là nó chết ngay
see what color this insect is, so
chỉ Em ơi lại đây xem màu con chi mà xôn
much poetry
xao nhiều thơ
[music]
[âm nhạc]
let's go,
được đi rồi
sisters, bring here a branch of flowers  Get rid of it and
chị em ơi cầm vào đây nhành hoa bỏ đi là
destroy it right away,
diệt nó được ngay
la la la
là la la la
[music]
[âm nhạc]
What is this that can't be because
gì đây mà không thể vì là
keep hunting backward
cứ đi săn lùi
[music]
[âm nhạc]
Please worry,
xin lo cách chi
Hong Phat
Hồng Phất
knows how to stay away from folk songs with a strong homeland flavor
là biết cách xa tình khúc đậm chất quê
like sweet soups,
hương dân gian như các món chè các hoa
fruits, sticky rice, and now, please invite
quả xôi chè và ngay bây giờ thì xin mời
all Buddhist followers to share
các quý phật tử chúng ta hãy cùng chuyển
the dishes of the
những món ăn
homeland to offer to the
em Hương Vị quê hương để mời tặng các
Buddhist followers participating in today's program
quý phật tử đang tham gia chương trình
[Applause]
[Vỗ tay]
[music]
[âm nhạc]
And we respectfully
và Kính thưa toàn thể chúng chúng con
hope that all of us will
cũng mong rằng ở tất cả chúng ta sẽ cùng
strive to eradicate greed, anger, and delusion,
cố gắng để diệt trừ tham sân si
and now we would like to say goodbye. See
và bây giờ thì chúng con xin được phép
you again on the
Xin chào bạn Hẹn gặp lại
Dragon Boat Festival, let's kill these insects together on
Tết Đoan Ngọ cùng nhau giết sâu bọ
this deserted river.
này sông vắng